Криптовалютный курс: могут ли Минфин и ЦБ договориться о судьбе цифровых активов

Доклад ЦБ о регулировании криптовалют в России вызвал громкий резонанс и породил
дискуссию, участие в которой принимают не только профильные ведомства. В споре о
правилах регулирования криптовалют регуляторы могут достичь компромисса по
отдельным вопросам, таким как майнинг или операции со стейблкоинами, но
окончательное решение о путях развития российского крипторынка, похоже,
останется за президентом, считает руководитель направления «Правовое развитие»
ЦСР Максим Башкатов

Банк России опубликовал
[https://www.cbr.ru/content/document/file/132241/consultation_paper_20012022.pdf]
доклад «Криптовалюты: тренды, риски, меры», который содержит в том числе
предложения по регулированию криптовалют. Позицию ЦБ многие восприняли как
предложение полного запрета криптовалют — неудивительно, что она была холодно
встречена представителями крипторынка и отраслевыми экспертами.

Вскоре стало известно
[https://www.forbes.ru/finansy/453811-minfin-predlozil-pravila-regulirovania-kriptovaluty-v-rossii]
о разработке Минфином альтернативного подхода, предполагающего не полный запрет
криптовалют, а новые требования к идентификации участников крипторынка. В конце
концов доклад ЦБ и жесткая реакция на него получили такой резонанс, что в
дискуссию вмешался [http://www.kremlin.ru/events/president/news/67641] и
президент России Владимир Путин — не занимая чью-либо сторону, он призвал Банк
России и Минфин договориться и прийти к единому мнению.

Ограничения для крипторынка

Но действительно ли Банк России предложил запретить криптовалюту? Из доклада
этот вывод не следует. Первое предложение ЦБ заключается в введении
ответственности за использование криптовалюты в качестве средства платежа за
товары, работы и услуги, продаваемые и покупаемые российскими резидентами. Но
такой запрет уже содержится
[https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_358753/] в федеральном законе о
цифровых финансовых активах. Новое здесь — лишь в установлении ответственности
(уголовной или административной, пока неясно) за нарушение этого запрета.

При этом о полном запрете речи не идет. Остается законным хранение криптовалют в
качестве средства инвестирования, а также допускается купля-продажа криптовалют
за привычные для нас фиатные валюты или иные криптоактивы, так как они не
подпадают под понятие товаров, работ или услуг. Тем самым Банк России лишь
продолжает уже ранее принятую и одобренную как законодателем, так и профильными
ведомствами линию.

Второе предложение уже обладает некоторой новизной. Предлагается ввести запрет
на выпуск, организацию выпуска, обращение и обмен криптовалюты (в том числе и
криптобиржами) на территории России и установление ответственности за нарушение
данного запрета. Такой нормы в действующем законодательстве пока нет.

Важно, что сфера этого предложения ЦБ ограничивается российской территорией.
Действующий закон о цифровых финансовых активах под этим понимает использование
объектов российской информационной инфраструктуры, то есть доменных имен и
сетевых адресов, находящихся в российской национальной доменной зоне,
информационных систем и оборудования, размещенных в России. Под это требование
подпадут далеко не все криптовалютные проекты, подавляющая доля которых
использует зарубежную инфраструктуру. Сохраняется и возможность торговать через
иностранные криптобиржи.

Третье предложение Центробанка — ввести запрет для финансовых организаций на
собственные вложения в криптовалюты и связанные с ними финансовые инструменты.
Но на практике криптовалютные проекты в России и так едва ли непосредственно
взаимодействуют с финансовыми организациями. При этом из текста доклада никак не
следует, что планируется запретить, например, осуществлять денежные переводы
третьим лицам в уплату за криптовалюту. В таких операциях финансовые организации
не принимают непосредственного участия, а выступают лишь проводниками.

Пожалуй, наибольшее возмущение вызвала идея Банка России ввести в России запрет
на майнинг криптовалют. Вероятно, именно в этой части можно ожидать определенных
компромиссов между регуляторами и участниками рынка. Но даже полный запрет
майнинга не стал бы концом света для российского рынка криптоактивов: не все
криптовалютные проекты предполагают использование майнинга как механизма
достижения консенсуса участников сети.

Шансы для компромисса

Можно сказать, что даже в случае реализации тезисов доклада ЦБ многие связанные
с криптовалютами проекты смогут развиваться и дальше. Но начавшаяся дискуссия,
скорее всего, приведет к доработке представленных предложений. Принципиальным
является вопрос: если российские граждане и компании могут выпускать и
приобретать криптовалюту за рубежом (на иностранных криптобиржах и т. п.), не
отходя при этом от своих домашних устройств, то имеет ли смысл запрещать им все
это делать в российской юрисдикции? А также если сейчас Россия во многом
благодаря относительно дешевой электроэнергии может использовать оборудование
для майнинга для «импорта мощностей», то стоит ли лишаться такой возможности?

Именно обсуждение конкретных проблем в сфере регулирования криптовалют приблизит
нас к желанному консенсусу. Альтернативная концепция Минфина, насколько сейчас
можно судить, предлагает ввести требования идентификации пользователей
криптовалют, проводить операции с криптовалютами через российские банки, а также
разделить пользователей на квалифицированных и неквалифицированных инвесторов.
Такой вариант можно считать мягким сценарием регулирования, который ЦБ считает
явно недостаточным. Предложения Минфина могут вступать в конфликт и с уже
воплощенной в законе о цифровых финансовых активах идее о запрете использовать
криптовалюту как средство платежа за товары, работы и услуги. По сути, Минфин
предлагает скорее западный подход, а Банк России склоняется в пользу несколько
смягченного китайского пути регулирования криптовалют.

Достичь консенсуса будет сложно, хотя по отдельным вопросам компромисс возможен.
Например, вероятным предметом уступок со стороны ЦБ может быть отказ от
предложения запретить майнинг в России. На технические возможности осуществления
майнинга в России прямо обратил внимание президент, и сам майнинг вряд ли
является столь принципиальным пунктом для ЦБ, который должен заботиться в первую
очередь о стабильности финансового рынка и защите потребителей.

Еще один возможный шаг навстречу участникам крипторынка — смягчение правового
режима стейблкоинов, стоимость которых привязана к третьим, более стабильным,
активам, в том числе и к обычным валютам. Стейблкоины несут с собой меньше
рисков для финансовой системы и потребителей, чем обычная криптовалюта, за счет
более низкой волатильности. В то же время практическую значимость подобного
компромисса снижает низкая популярность стейблкоинов, основные криптовалюты не
имеют привязки в стоимости к третьим активам.

Но даже если по отдельным пунктам ЦБ и Минфин придут к согласию, консенсус вряд
ли возможен по ключевому вопросу для российских властей — пытаться развивать
криптовалюты в России или нет. Этот вопрос имеет весомое политическое и
экономическое значение и не может быть решен в ходе межведомственной дискуссии.
Тут нужен высокопоставленный модератор, который, выслушав аргументы сторон,
сможет предложить проект окончательного решения, принимать которое будет, скорее
всего, президент.

Мнение редакции может не совпадать с точкой зрения автора

