Как выросла экономика США при Джо Байдене

У администрации Байдена есть много показателей, которые демонстрируют, будто
экономика США восстанавливается после COVID-19 быстрее, чем любая другая страна
мира: низкая безработица, рост зарплат, рекордные 6,4 млн новых рабочих мест,
созданных в 2021 году. Однако одна цифра может свести на нет любые победы.
Forbes USA проанализировал данные, которые лучше всего характеризуют состояние
американской экономики к концу первого года правления Байдена

7% — это самый высокий годовой прирост инфляции с 1982 года. Республиканцы уже
пользуются этим фактом и вполне успешно. Спустя год после инаугурации уровень
одобрения Байдена падает.

Инфляция

Рост цен может свести на нет все экономические достижения Байдена. 7%-ный рост
потребительских цен уже саботирует программу расходов президента.
Сенатор-демократ Джо Манчин сослался на инфляцию как на причину для отказа в
поддержке пакета внутренних расходов Байдена на $2 трлн и тем самым нанес ему
смертельный удар. Байден видит в росте заработной платы признак восстановления
экономики, но с ним могут не согласиться американцы, которые, хоть и стали
получать больше, все еще с трудом находят деньги на продукты и бензин.

Инфляция также заставила Федеральную резервную систему (ФРС) заговорить о
повышении ставок в этом году после более чем десятилетнего удержания их около
нуля. Goldman Sachs ожидает, что ставки в этом году вырастут четырежды, а на
прошлой неделе миллиардер и основатель хедж-фонда Билл Акман присоединился к
хору голосов, призывающих ФРС действовать быстро, и заявил, что им следует
«шокировать и привести в трепет рынок» повышением ставки на 50 базисных пунктов,
что вдвое больше ожидаемого повышения.

Рынок труда

Уровень безработицы значительно снизился, и сейчас показатели близки к тем,
которые мы могли наблюдать в доковидные времена. До прихода Байдена к власти
уровень безработицы составлял 6,7%. Сегодня — 3,9%. Работодатели ищут новых
сотрудников на 10 млн вакансий, и их главная проблема сейчас — «великое
увольнение». В ноябре заявления об уходе подали 4,5 млн рабочих, в результате
чего ежемесячный уровень увольнений достиг рекордно высокой отметки в 3% по
сравнению с 2,3% в начале президентства Байдена.

«Люди говорят об этом как о проблеме, — рассуждает Дин Бейкер, соучредитель
Центра экономических и политических исследований. — Думаю, для работодателей это
она и есть, но меня больше интересуют работники, которые считают, что у них есть
возможность бросить работу, которая им не нравится, и найти работу получше.
Думаю, это отличная новость».

Энергетика

Со дня инаугурации цена на сырую нефть выросла на 62% и составила $86 за баррель
— это самый высокий показатель с 2014 года. Цены на заправках за прошлый год
выросли почти вдвое и достигли $3,30 за галлон, а расходы на отопление жилья
посредством природного газа в этом году, как ожидается, окажутся на 30% выше,
чем прошлой зимой.

Экономический рост

Рост ВВП США в 2021 году, согласно расчетам
[https://www.bea.gov/news/2022/gross-domestic-product-fourth-quarter-and-year-2021-advance-estimate]
минторга страны, составил 5,7% и стал самым значительным годовым увеличением ВВП
с 1984 года, пишет
[https://www.bloomberg.com/news/articles/2022-01-27/u-s-economic-growth-quickened-last-quarter-with-inventory-boost?srnd=premium]
Bloomberg. Одна оговорка: головокружительный рост экономики успел замедлиться с
первой половины 2021 года, когда появление вакцин привело к росту расходов
потребителей и бизнеса. В первые два квартала рост реального ВВП превышал 6%, но
в III квартале составил всего 2%. План спасения Америки, принятый в марте
прошлого года и предусматривавший расходы в размере $1,9 трлн, оказался не таким
эффективным стимулом, как надеялись демократы.

«План спасения Америки оказался серьезной политической ошибкой, которая
преследует нас по сей день, — утверждает Дуглас Хольц-Икин, бывший директор
Бюджетного управления Конгресса. — Байден подписал его, когда экономика росла на
6,5%. Не было ни одной веской причины делать это». Хольц-Икин, который был
главным экономическим советником в кампании Джона Маккейна в 2008 году, ставит
Байдену «джентельменскую тройку с минусом» за его экономические решения.

Акции

Республиканец Дональд Трамп, соперник Байдена на выборах 2020 года,
предупреждал, что в случае победы последнего фондовый рынок обрушится, однако
это оказалось всего лишь популизмом. За первый год правления Байдена индекс S&P
500 вырос на 19%, хотя президент хвастается этим не так охотно, как его
предшественник: возможно, он знает, что этот показатель ему практически не
подконтролен. Кроме того, Байден, может быть, не хочет брать на себя
ответственность за поведение S&P 500 в 2022 году. В январе индекс уже упал на
5%.

Доходность облигаций

Из-за роста инфляции и обещанного повышения процентных ставок доходность от
облигаций стала выше, чем когда-либо с начала пандемии. На этой неделе
доходность двухлетних казначейских бумаг превысила 1%, тогда как на момент
вступления Байдена в должность она составляла всего 0,13%. Доходность
десятилетних казначейских бумаг только в этом месяце выросла на 31 базисный
пункт и равняется 1,83%. Обычно маленький разрыв между кратко- и долгосрочными
облигациями свидетельствует об экономической неуверенности, однако экономисты
ожидают, что доходность десятилетних бумаг в этом году продолжит расти и
превысит 2%.

Настроение американцев

Несмотря на расцвет фондового рынка и низкий уровень безработицы американцы
недовольны больше, чем когда-либо за последние 10 лет. Ежемесячный опрос для
изучения потребительских настроений, который проводит Университет Мичигана, в
ноябре 2021 года завершился с индексом 67,4 — это самый низкий результат с 2011
года. В этом месяце был получен индекс 68,8. Индекс находился на отметке 79,0,
когда Байден вступил в должность в январе 2020 года, и в первые несколько
месяцев рос, однако инфляция, появление новых штаммов COVID-19 и будто бы
бесконечная пандемия нанесли удар по уверенности потребителей.

Банкротство компаний

Hertz, JCPenney и Chesapeake Energy вошли в число 7129 американских компаний,
которые в 2020 году подали заявления о банкротстве
[https://www.forbes.com/sites/hanktucker/2020/05/03/coronavirus-bankruptcy-tracker-these-major-companies-are-failing-amid-the-shutdown/?sh=1a692a953425]:
это восьмилетний рекорд, связанный с началом пандемии и ее последствиями для
экономики. В 2021 году рост числа банкротств резко замедлился, поскольку малому
бизнесу помогли правительственные расходы и программы прощения займов,
полученных в чрезвычайной ситуации. В прошлом году всего 3724 компании подали
заявления о банкротстве – это самый низкий результат не менее чем за сорок лет,
согласно данным American Bankruptcy Institute. Среди корпораций, который
обанкротились в 2021 году, были Belk и National Rifle Association.

Перевод Натальи Балабанцевой

