Финансист спрогнозировал будущее рубля в феврале

Эксперт по фондовому рынку «БКС Мир инвестиций» Дмитрий Бабин
[https://lenta.ru/tags/persons/babin-dmitriy/] в беседе с агентством «Прайм»
спрогнозировал [https://1prime.ru/exclusive/20220127/835896260.html] будущее
рубля в феврале. Финансист указал, что укрепление российской валюты возможно при
налаживании двусторонних отношений между Россией и Западом.

Аналитик пояснил, что давать даже краткосрочные прогнозы затруднительно из-за
геополитической ситуации. Он добавил, что рубль сейчас недооценен из-за рисков,
возникших на фоне ухудшение обстановки, из-за чего другие факторы существенно
ослабили свое влияние.

Бабин усомнился в том, что февральское заседание Центробанка
[https://lenta.ru/tags/organizations/tsentralnyy-bank-rossii/], на котором будет
принято решение о дальнейшем повышении ключевой ставки, повлияет на курс
российской валюты. Тем не менее, эксперт полагает, что повышение на 0,75
процентного пункта и больше окажет ей поддержку.

Аналитик указал, что высокие цены на нефть и сохранение котировок способно
сгладить влияние геополитических факторов. Если они ослабнут, рубль быстро
укрепится за счет сырьевых рынков, заключил специалист.

Ранее сообщалось [https://lenta.ru/news/2022/01/26/rubeledro/], что российский
рубль обвалился по отношению к доллару и евро. В ходе торгов 26 января курс евро
поставил рекорд и превысил 90 рублей впервые с июля 2021 года (плюс 1,7 рубля),
а доллар — 80 рублей (плюс 1,6 рубля). Обвал рубля наблюдается с начала января
на фоне обострения ситуации вокруг Украины.

