Times: новые британские санкции могут затронуть активы энергетических компаний
РФ



ЛОНДОН, 31 января. /ТАСС/. Правительство Великобритании представит в понедельник
новый пакет санкций против России, которые могут затронуть активы российских
энергетических компаний. Об этом сообщила газета The Times
[https://www.thetimes.co.uk/] со ссылкой на источники в британском кабмине.

По их сведениям, рестрикции, подразумевающие заморозку активов и запрет на въезд
в Соединенное Королевство, будут распространены на физических и юридических лиц,
имеющих "стратегическое значение" для властей РФ.

В воскресенье глава МИД Великобритании Лиз Трасс в интервью телеканалу Sky News
заявила, что власти страны внесут изменения в действующее законодательство,
чтобы получить возможность расширить санкционный список. "В настоящее время мы
можем вводить санкции только против тех, кто напрямую вовлечен в деятельность по
дестабилизации на Украине. Мы собираемся расширить перечень, чтобы любая
компания, представляющая интерес для Кремля и российского режима, могла подпасть
под действие санкций", - сказала она.

При этом Трасс отказалась раскрывать какие-либо подробности о том, что будут
собой представлять анонсированные рестрикции. "Ничего не исключается", - указала
глава британского МИД, отвечая на вопрос о возможных мерах против собственности
крупных российских бизнесменов, проживающих в Лондоне. Кроме того, она
подчеркнула, что в случае "российского вторжения на Украину" Германия готова
отказаться от газопровода "Северный поток - 2".

В последнее время в странах Запада, а также в Киеве звучат утверждения о
возможном вторжении России на Украину. Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий
Песков назвал подобную информацию пустым и безосновательным нагнетанием
напряженности. Он подчеркнул, что Россия ни для кого не представляет угрозы. При
этом Песков не исключил вероятность провокаций для оправдания таких заявлений и
предупредил, что попытки силового решения кризиса на юго-востоке Украины будут
иметь самые серьезные последствия.

