«Мы не хотели идти на тендеры»: в Уфе бездомных животных отлавливают
зоозащитники. Сколько это стоит?

Выяснили почему контракт выиграла фирма, которая занимается услугами финансового
аудита

Директор фирмы, которая отловила 12 бродячих собак, напавших на мальчика в Уфе,
рассказала, как компании удалось выиграть тендер на отлов бездомных животных на
23 миллиона рублей. Об этом Альбина Долматова сообщила корреспонденту UFA1.RU
сегодня, 31 января.

Кто будет ловить собак?

Напомним, что внимание к проблеме отлова безнадзорных животных стало пристальным
после того, как в минувшую пятницу на Айской произошел неприятный инцидент
[https://ufa1.ru/text/gorod/2022/01/28/70407797/]. Свора бродячих собак напала
на ребенка. Школьнику помог дворник, который в этот момент находился неподалеку
и бросил в сторону животных лопату, тем самым отогнав их. На следующий день в
мэрии города сообщили о том, что компании ООО «Актив» удалось поймать 12 собак.
Однако, по словам местных жителей, всего их было 15–16.

Как выяснилось 16,7% уставного капитала ООО «Актив» с 2020 года владеет Лилия
Рудковская, у которой это первый предпринимательский опыт. Остальное является
долей уставного капитала компании и никому не принадлежит. В 2017 году
учредителем фирмы была предпринимательница Айгуль Бурангулова. Ранее она
занималась предоставлением услуг по подбору персонала и рекламой.

Согласно данным «Контур.Фокуса», компания «Актив» может заниматься 18 видами
деятельности от финансового аудита до организация конференций и выставок, а
также охотой, отловом и отстрелом диких животных.

В декабре 2021 года компания выиграла тендер Управления коммунального хозяйства
Уфы на отлов бродячих животных на 23 миллиона рублей. Услуга будет оплачена за
счет бюджета Уфы. Ловить бродячих кошек и собак «Актив» будет в течение 2 лет.
Это первый тендер в котором участвовала компания за несколько лет своего
существования.

Согласно техническому заданию отлов и транспортировка одной бродячей собаки
обойдется в 355 рублей. Содержание одной собаки составит 728 рублей. Самыми
дорогими услугами оказались, содержание одной собаки в период карантина и
послеоперационный период — 1070 рублей, стерилизация бродячей кошки обойдется
бюджету в 1506 рублей, подобная процедура для собаки оценивается в 1784 рубля.

«Выиграли вынужденно»

Выяснилась и еще одна любопытная деталь. Директором компании по отлову оказалась
зоозащитница Альбина Долматова. Как рассказала женщина UFA1.RU, компания ранее
оказывала подобные услуги городу, а первый тендер на отлов выиграла вынужденно.
На вопрос о том, что у компании указаны различные другие виды деятельности,
директор ответила следующее:

— Какое это имеет отношение? Мы зоозащита и не хотели выигрывать тендер.
Занимаемся этим больше 10–15 лет и состоим в российской партии «Зооправо». Мы
как раз и должны заниматься этой деятельностью (по отлову собак. — Прим. ред.).
Мы просто не хотели идти на тендер и вынужденно пошли, потому что начало
погибать много животных, — рассказала Долматова.

В ходе беседы женщина поделилась, что у нее единственной в Башкирии есть два
больших приюта для животных. Один из них, «Белый кот», находится в Благоварском
районе. Второй, новый, построили недавно на Бирском тракте.

— Здания на 1000 квадратов, огромные. Очень дорого обходится содержание собак.
На эти цели мы не собираем деньги, у меня бизнес, кто знает, тот нам помогает.
Конечно, мы раньше сотрудничали с ними [с мэрией].

Что с животными после отлова?

Альбина Долматова рассказала, что всех бродячих питомцев, привезенных в приют,
осматривает врач. После чего им проводят обработку от паразитов и делают
необходимые прививки, затем стерилизуют или кастрируют. Если животное ведет себя
спокойно, ему пытаются найти дом и хозяев. Если же собака ведет себя агрессивно,
ее оставляют в приюте. Если животное ведет себя спокойно, ему на ухо цепляют
специальную опознавательную бирку и отпускают на волю.

Как отметила Долматова, желающих взять питомца с улицы находится достаточно.

— В день по одному животному пристраиваем. Если повезет, то и троих могут
забрать. Люди, наоборот, хорошо относятся к таким животным, — поделилась
директор питомника.

Ранее в мэрии также рассказали [https://ufa1.ru/text/gorod/2022/01/29/70410257/]
о судьбе отловленных собак, которые напали на ребенка на улице Айская в Уфе.

